---
layout: post
title: "[张译] 戏剧演员高志强"
date: 2022-11-17 22:29 +0800
categories: share
published: true
---

> 本文搬运自[演员张译的新浪博客](https://blog.sina.com.cn/s/blog_49a7cbbb010003t0.html)

# 高天流云无心故，志在演剧势更强 ——记《沙场点兵》主演高志强

“夜半三更呦盼天明，寒冬腊月呦盼春风，若要盼得呦红军来，岭上开遍呦映山红……”时下正在央视一套热播的电视剧《沙场点兵》中饰演政委梁明辉的高志强，最喜欢的歌曲就是这首六十年代的《映山红》，他说：这首歌永远都能给人那么一股子往上拱的劲儿！

高志强，男，1966年生于辽宁。12岁入伍，成为沈阳军区抗敌话剧团的演员，小小年纪就因为饰演话剧《雷锋》中的童年雷锋而一下子让许多人认识了他。

1983年，他考上了解放军艺术学院戏剧表演系，四年后调入北京军区政治部战友话剧团，并于2003年，成为了国家一级演员。

“2008年，我都可以光荣退休了，”他笑着说“到那会儿我才42岁！”

是呀，42岁就能退休的人真是少之又少。可是退休并不是他真正的愿望，单位不会放他，他更不可能放过他自己。熟悉高志强的人都知道，他是属于那种不论多大年纪都会永远追逐自己梦想的老热血青年。

无论是在单位排练话剧，还是在影视剧的拍摄间歇，他都会常常邀上一两个知心的同行，或茶或酒，狂聊不止，话题自然就是演戏。自己不明白的、不知道的，拿出来大家一起捉摸，自然也就都通了。

“什么事儿都得捉摸，尤其是表演这一行，不断捉摸、不断演，成了！”他的话总像个农民——真诚、朴实、不加修饰，这也许跟他参演过许多农村题材的戏有着很大的关系。可是理儿上，他说得对，凡事都得捉摸，也正是因为捉摸，《跋涉者》中的杨昭远、《中国轨道》中的李辉 、《中国仪仗兵》里的高向东 、《红领章》中的连长梁东 、《八路军》里的陈赓、话剧《爱尔纳"突击》里的连长才让他塑造的各个栩栩如生。

“能谈谈您这次在《沙场点兵》中塑造的政委梁明辉吧？”

他的表情凝重了一下：“这个人……这个人还真有挺多捉摸头儿……”

于是他终于针对我采访的正题娓娓道来：

《沙场点兵》是一部大戏，编剧要把握这样一部戏是很需要一些统领全局的意识的。可是大局把握住了，一些小的细节就难免忽略——没有时间，没有精力，也没有人计较。高志强扮演的梁明辉就属于编剧没太下力气抠细节的那种角色。以至于刚一接到任务，他就开始郁闷。

“怎么……好像没戏呢？”那时他经常这样自言自语。

这个人物缺乏个性化的语言和行动，没有典型人物的典型动作，这是后来连编剧自己都承认的事实。

“算了吧，单位的事儿，又没有片酬，糊弄糊弄得了……”

“要名没名，要利没利，还转战南北的，干吗去呀……”

“老高，推了吧，我这有个男一号，你赶紧过来……”

一时各种声音纷扰不绝。

“既然角色不是那么吸引您，那当时为什么还是参加了这部戏呢？”我前思后想地问。

“我当兵的。”他简而省之地答。

兵当久了，不仅仅是一个服从命令为天职的问题，热爱，也许才是服从命令的真正理由。他的军装穿了二十八年，对部队、对军旅题材的戏有着极其深厚的情感。

“一听说有部队的戏，我浑身就痒痒！”

可是那段时间，那段刚刚接到任务的时间里，高志强很沉默。 也就是这段时间，《映山红》排解了他的烦恼，让他静下心来梳理思路，也让他逐渐看到了自己广阔的创作空间……

一个政委，一个党的代表，一个开展思想工作、化解矛盾恩怨的使者，很难不落进一个高大全的套路。可是生活中，这样的人却都有各自鲜明的特点。

高志强开始捉摸了，他把视线首先锁定在了身边的人——自己的老政委身上。

战友文工总团的副团长，也是话剧团的老政委，就是一个典型的性情中人，身为一团政委，喜怒哀乐全写在脸上，藏不住。高兴了，能抱着吉他又弹又唱，生气了，敢跟皇帝老子拍桌子，可是思想工作做得却是一级棒。看来，做政委的人也没必要一直绷着自己那张脸，有哭有笑才能凑成一张真实而丰富的表情，表情丰富的人才更能贴近别人的心——老政委成了高志强最初人物塑造的原型。

老政委还有一个特点：他很少甚至是不抽烟，可是在他的口袋里却时常揣着一盒烟，倒不是为了害别人，“老爷们之间交心，没法手拉手，烟却能成为一道桥。”于是，在《沙场点兵》里，观众就经常能看到梁明辉递给康凯烟抽，“勾”着这个狼头把心里的话都说出来了。

内蒙有一场戏，需要梁明辉给自己的部队做战前动员，这种戏，说白了是一个不可缺少的大过场。摆好造型一味的喊，观众不爱看，可是不喊又不像那么回事。在一间军用帐篷里，高志强“抓”到了一个部队的小通信员，虚心地向人家请教如何做动员才能让战士爱听这一课题。通信员想了想，绘声绘色的向他描述起自己单位政委的战前动员来。高志强茅塞顿开，一场干巴巴的戏硬是让他演了个活灵活现，意趣盎然，接受动员的战士们听得个个摩拳擦掌，直到导演喊停，才意识到原来是在拍戏。

“过瘾！找对了根，怎么演怎么过瘾！”

但是真正让他难忘的却是参谋长田清河负伤后离队的那一场戏，其实剧本上已经写得挺感人了，可是高志强心里却总觉得缺了点什么。

“说句不好听的，田清河这个业，是我给整转的。”

是的，为了让负伤后的田清河找到更合适自己的人生坐标，梁明辉一直在积极努力的为他寻找出路。可是，田清河是个优秀的军人，这一点梁明辉心里清楚；田清河舍不得离开自己的部队，这一点梁明辉更清楚。从感性的角度讲，留下田清河，安排他一个挂名的职位，把他养起来是非常人性化的解决方案，然而从为一个人一生的规划这个角度看，留下田清河，无异于害了他的一生。这个让人左右为难的工作，只能由当政委的梁明辉来完成。所以，田清河真的离开部队的那一天，梁明辉的心理能是一条单一的线吗？

看过那场戏的观众一定还记得，政委梁明辉把一支哨子挂在了田清河儿子的脖子上，这个道具寄托了他无限的祝福和希望。

“当时想得特别好——我把孩子背起来，小孩嘛，不懂事，新鲜，拿起哨子就吹，送行的战士们一起向田清河敬礼，音乐一下子就起来了！夹杂着哨音，镜头拉远，慢慢升高……”高志强有些激动地讲着，他的眼睛放射着孩童一般的光芒。

突然，“就是可惜后期制作上没太整好，不理想，不理想……”他的头低了下来，遗憾不已。

我真得很想笑，因为他确实像个十几岁的热血青年，甚至更像一个孩子。

可是我又笑不出来，因为这一点遗憾，搅得他心情不太好，要提前结束我的采访，说是想再好好捉摸捉摸，尽管戏都已经播出了……

告别高志强的时候，我见到了他五岁的儿子高兴——相当好看的一张脸：大大的眼睛、红红的嘴唇，无一不在张扬着高氏家族的优点。让我心里一动的是，那孩子的眼神竟然和他爸爸一样——或者说，高志强拥有一个五岁男孩的眼神——明亮、透彻、纯净、热情、专注、质朴、活力。

能有这样眼神的成年人不多，也许只有一门心思扑在一件事情上的人才会如此，高志强就是这样，热爱生活，钻研事业，虽然三十几岁就是国家一级演员了，对炒作自己却几乎是一窍不通。可能只有这样，才能让他在演剧的道路上越走越宽、越走越远……

2006年1月11日

