---
layout: post
title: "[兰晓龙] 兰晓龙对谈史航、孔鲤"
date: 2022-11-26 11:06 +0800
categories: share
published: true
---

> 本文搬运自[中国作家网](http://www.chinawriter.com.cn/n1/2018/0606/c405057-30038884.html)

# 兰晓龙对谈史航、孔鲤：我所有人物中最快乐的是迷龙

> 主题：兰晓龙举办《好家伙》新书见面会

> 时间：2018年6月2日14：00

> 地点：鼓楼西剧场

## 《士兵突击》里最可能发财的人是伍六一

史航：我们先来一个读者的问题。关于《士兵突击》的伍六一，从早期剧本到小说多个版本的结局，这次再出版的小说还是选择搬砖这个版本的结局出于什么考虑？

兰晓龙：我老婆要求伍六一必须在某一个戏里面出现，在那个戏里面出现的状态适合搬砖。这个话如果我说太透没有意思，回头看到那个伍六一也许有一点惊喜。我又希望伍六一出现在我哪个戏里面，这个事主要是我女儿给闹的，她上小学，会有很多人际关系上的事情，我陪她看《士兵突击》，拿这个东西当看图说话跟她说这样的朋友是这样的，那样的朋友是那样的，她最后很喜欢伍六一，不只喜欢伍六一，拿着我的手机看了一遍，说佳栋叔叔，你知道你的伍六一名字怎么来的吗？

孔鲤：怎么来的？

兰晓龙：这是真事，住在军区大院的时候我们邻居养了一条特别可爱的小狗，叫六一，我觉得很对不起佳栋，因为对不起，我突然之间希望伍六一在哪个戏里面出现一下，于是乎伍六一在另外一个戏里还会出现，相信你们看到他出现的时候会很高兴。我不知道你们认不认同我这个逻辑，我一直认为《士兵突击》这些人里面最可能发财的人是伍六一，不可能是别人，就是他。一个从来嫌一件事情容易，不肯去做的人，他其实最容易发财的。

史航：我看《士兵突击》的时候印象特别深的，除了大家经常用的那些金句之外，我印象很深的是在老A训练期间有一个许三多的心理活动，他很庆幸伍六一并没有进入老A，如果他进入老A，看到老A对待这些成员的态度，他意思好象说，如果是伍六一来了，他可能会很伤心或者很心碎。这也是我特别感兴趣的，第一是伍六一如果进老A会怎么样？再一个，我更关心的是晓龙对老A的态度，对老A我的态度很复杂，甚至包括对袁朗都很复杂。我想知道你对老A和袁朗的态度。

兰晓龙：这个问题把我问倒了，你赢了。

孔鲤：没有想过？

兰晓龙：不是没有想过，是不能总结。一个军队，有时候你给它定位，会本能的追寻它的历史来，我见到过老A这样的部队，但是因为他们太年轻，他的那个性格还没有确定下来，所以我不好说。像袁朗这种家伙，我写《士兵突击》的时候，他就是一个实验室生物，他在尽情的做他的实验室，所以袁朗在龙文章面前太嫩了，因为后面那货完全不是实验室生的。

史航：老A带有大自然所有残酷的东西在里面，不是靠人跟人之间相濡以沫、肝胆相照、回头是岸的东西能够解决问题，所以老A对我来说是四面透风海洋式的人际关系的空间。

兰晓龙：本质上来说这种应该属于生活在到处都是假定性世界里的一群人，作为军人来说，这是在和平年代的一种最具有职业道德的生存方式，对于一线战斗军人来说。

史航：有时候看到那段总是觉得没有像看前面任何段落那么快乐，哪怕连长和许三多俩人看军营都很快乐，但是老A那段我始终没有太快乐，有点像看《楚门的世界》，当然可能它的光线来源、人生走向是完全不一样的，像《楚门世界》看到的是对大自然所有状况的模拟。

兰晓龙：今天再让我写《士兵突击》那段老A会写的更好，因为那时候我也接触不到。

## 《我的团长我的团》大部分角色都是无可替代的

兰晓龙：你在这个行里泡久了，对这些演员很熟悉的话，会本能的找到他们最合适的位置，说白了死啦死啦这个角色如果限在《士兵突击》里面，《士兵突击》还有谁适合这个角色？没有。虞啸卿都是，我本来想着他应该是多大的人？我想的是一个50岁的人，一直到最后大概写了一多半，开始算，一看把佳栋落了。正拍脑门的时候想虞啸卿为什么要50多呢？他30岁行不行？然后想《士兵突击》这帮人还有谁适合演他？没有。好玩的就在这里，在《士兵突击》那个世界里面定角色，放到《我的团长我的团》大部分角色都是无可替代的，像张国强。

孔鲤：听说张译在《士兵突击》是演出B角，他跟那个角色的契合度？

兰晓龙：他根本到不了B角，他是场记。因此他对那个剧本是最熟的，据说他能背下来，我背不下来，最后一句台词我记得，其他都不记得。

史航：刚才我们聊《士兵突击》和《我的团长我的团》的关系，在我们小的时候有两个很伟大的电影，是南斯拉夫电影，一个叫《瓦尔特保卫萨拉热窝》，一个叫《桥》，特点在于导演、编剧都是同样阵容，演员也有不少相似。但是在《瓦尔特保卫萨拉热窝》里牺牲的人很少，《桥》里牺牲好多人，所以我选择方式是先看《桥》再看《瓦尔特》，你以为死了的人还活着，这是很舒服的感觉，《士兵突击》和《我的团长我的团》也是这样，当你看到团长最后被吊起来的时候，你再换剧看《士兵突击》，看这么一个爸爸天天打儿子的样子就很高兴，看他那么结实的样子，前世今生的关系特别有意思。而且像唐基和郝兽医这两个扮演者，他们两个你没法掉过来，他们只能去演他们，《士兵突击》里面他们搂在一起哭可能是家常便饭，但是在《我的团长我的团》只搂过一次哭，后面命运就改变了。


兰晓龙：那个是俩人一起要求的。我们俩老头不能在戏里面连一句话都不让说吧？你们说去吧。

## 《我的团长我的团》第一个确定的人物是孟烦了

史航：这四部戏中，这两个之间的关系是最紧的，别的是作者硬自圆其说才能连上，这两个剧因为特别多演员重复，重复中间他们的命运或是补偿或是隐喻，非常让人感触万千，我在来的路上还在看《我的团长我的团》下册，我看到大家钻汽油桶之后，然后改造霰弹枪。由这里我想问一个问题，虽然有的问题可能是所有兰晓龙的书迷影迷一直在想的事情，《我的团长我的团》毕竟我们只看到南天门，没有看木后门，就像《三国演义》我们看到刘备托孤，但不知道后来诸葛亮做了什么，而后面又做了什么我们都不知道，没有看到人性到底做着什么样子，我们今天很多人毕竟是书迷，看过全本的，谈一谈《我的团长我的团》没拍的部分。

兰晓龙：《我的团长我的团》这个戏是典型的，我没写开头的时候知道结尾，因为结尾知道了开头，中间这段对我来说完全由他们自己走，你把人物放那让他们自己发挥。如果说我对这段感受，我的创作原点是结尾，很简单的一件事情，你是要问我什么？

孔鲤：像威龙第一次要枪毙他的时候，其实已经想好第二次要枪毙他？

兰晓龙：对。今天时间很短，我在这里说大家都知道的事情没有意思。我跟媒体好象说过为什么写《我的团长我的团》的创作原点，我有一次去高炮部队采访，他们的一个老团长，参加过抗美援朝的，我问他你手下有多少俘虏兵，老头当时不给面子的跟我急了，团里几个领导有点慌了，因为我算是他们上级单位，我后来问他什么话说错了，能再问你一下吗？他说你说错了，不能叫俘虏兵，应该叫解放兵。高炮部队三维空间作战，对技术要求更高，我们知道解放士兵什么意思。他当时跟我说他们那个部队多于四分之三是解放兵，我突然之间特别想写，这个团长的结尾已经决定了，孟烦了就像史航刚才说的前世今生，如果作者执迷这个就是自我陶醉，但是留这个空间让读者自己去找就是特别有意思的，我们在玩彩蛋，是一个游戏，这样很有意思。当然不是出于这个，《我的团长我的团》第一个确定的人物是孟烦了，是一个解放兵，后来再一个一个的这个人是什么、那个人是什么。在《我的团长我的团》没有写大纲的时候，我知道每个人的结果。你说没拍，对我来说这个事情在我心里是没有结束的。

孔鲤：像孟烦了被抓住之后痛苦，想到团长的时候，当时那个情节是什么情况下想到？还是一开始就定下来孟烦了被抓住他无时无刻不在想他的团。

兰晓龙：这应该是跟着剧本走，如果我没有写到那个份上，戏剧在于铺垫，因为铺垫到那一步，所以团长可以肆无忌惮的坐在坦克车里。

孔鲤：其实那一幕是前面所有故事像白矮星一样压在那的点？

兰晓龙：对。其实这是很容易写崩的创作方式，并不建议尝试。

史航：我看到这个结尾的时候在想，牛腾云这个形象在地平线上跑过来，我们通篇在强调孟瘸子是一点都不单纯的人，是很难搞的人，因为团长也说为什么让你当我的兵，因为你是最难搞的人，把你搞定才能搞别人，但其实最后让一个最世故最老练的人，遇到最单纯的人，让孟烦了遇见牛腾云这是非常有意思的设计，团长终其一生，最后直到他的结局才能对孟烦了的人生有一点点撬动，但是牛腾云不用付出多少代价的方式把孟烦了送到他要去的地方，我觉得这里很有趣。

## 最快乐的人物应该是迷龙

史航：我们进入下一个读者的问题，我非常喜欢《生死线》四道风的角色，请问您是怎样构思这样的人物和他身上的悲剧？肯定不是先认识演员再写这个角色的。

兰晓龙：四道风最初的故事，东北有一个土匪叫老北风，遇风而死的那个，所以四道风死一开始结果已经注定的，他的结尾来自那个很短的新闻。

史航：你觉得四道风的悲剧是什么？是他喜欢女孩，最后没跟他在一起吗？是他连何莫修都打不过吗？

孔鲤：四道风应该是最快乐的一个。

史航：最快乐的最容易被泼冷水。

兰晓龙：我所有人物里面最快乐的人物应该是迷龙，迷龙肯定是最快乐的，这事没有人能跟他拼。四道风的悲剧是什么？他是悲剧吗？我没觉得他是悲剧。

史航：他不是那种清醒到一开始就知道自己的覆灭、自己的灭亡、自己会失去什么，所以这个是最无痛死亡。

## 《好家伙》第一重要的人物肯定是青山

史航：我前一段重看话剧的《茶馆》，到第三幕小二德子打学生特别厉害，大栓子就是普通老百姓，他们俩人还算认识，小二德子说你说这话不怕我揍你，大栓子说你再把我打成什么样，不对的事还是不对，你不能让我佩服你。小二德子很意外，他觉得这个话很高深，你怎么样也不能让我佩服你，说你应该教党义。为什么？就是因为你不能让我佩服你，是很多以暴力为生的人不容易想的，但是突然一说觉得很新鲜。这里面青山，包括最后剧中的呈现，一直让我有新鲜的感觉，看他的戏不腻。因为他做的事情那么有力量，又有力量，暴力的人揉成纸团扔过去很容易，但是把一张纸扔远是很难的，所以这不是简单力道的东西。《好家伙》对我来说第一重要的人物是青山，如果没有这个我可能对它的兴趣会跨一块。

兰晓龙：如果说第一重要的人物，《好家伙》肯定是青山。

孔鲤：两个问题，第一，我看过杨老爷子以前的戏，他之前演的大部分都是很沉默的文人戏，青山外表看上去是一个很婆婆妈妈的老流氓，这样的人在演从火车底下穿出来的戏，他是怎么演的？他演成像机器人一样，在组装自己骨骼一样。第二个问题，若水、青山、屠先生他们年轻时候认识，为什么后来屠先生并不知道赵老样子演的就是若水呢？

兰晓龙：他们三个人在好坏丑阶段的时候，青山是一个青年人，若水是一个中年接近老年，屠先生是一个小孩。

孔鲤：他们在好坏丑里面是对立关系吗？

兰晓龙：不算对立关系。

史航：有点像联盟，互相瞧不上。

兰晓龙：有点同盟关系。

孔鲤：您写这个作品的时候，这几个人都跟亲生父亲有抵抗，这个为什么？是因为自身经历吗？

兰晓龙：是有自身经历，我跟我爸的争斗，我想想肢体争斗是哪天结束的？我知道这样是不对的，有一天跟他吵了半天，我们家三道门撞了一个窟窿出来，从此以后我爸爸再不跟我发生肢体上冲突，很对不起他。可能恰巧因此，所以我总会是本能的把注意力投注到这上面。我总结不了，因为我自己在这时期就是身在局中，而且两个局，我老爸是一个局，我闺女又是一个局，说不清楚。

史航：在屠子眼中，你是哪一种父亲？

兰晓龙：我应该是迷龙那种父亲。

史航：你在各个小说中写到各种方言，除了会说普通话和家乡话以外，还会说其他方言吗？你会写，你会说吗？

兰晓龙：我也不会写，但是这个角色演员说方言就完了，我还有一大堆括号英语。

孔鲤：青山的英语都是现场写的吗？

兰晓龙：肯定要找翻译，这个东西指望编剧要求太高了。当然不管翻译最后写出来的是不是那个意思，剧组最后会照着编剧写的汉语台词往上一贴。

## 加缪启发了兰晓龙

史航：您在早前的采访中说过相信加谬的存在主义，请您谈一谈加谬的存在主义对您的写作存在着什么影响或者启发？

孔鲤：细一点，结合孟烦了谈一谈。

观众：不要再拖延时间了，人家以为网速卡了。

兰晓龙：我最怕的东西就是对应哲学谈具体。

史航：不谈哲学，你就谈谈加谬。

兰晓龙：这个人物我就照着加谬的《西西弗斯的神话》的精神写的。死啦死啦是照着推石头写的，孟烦了想吃水果的时候水果就跑，推石头的就是团长，我都在“抄写”加谬的，因为抄袭，所以我无法跟你们举例子。

史航：挺好，刚才这个回答挺好。您的几部作品都提到信仰，请问对于当今这个普遍缺乏信仰的年代该如何教育下一代呢？您的信仰是什么呢？

兰晓龙：就是团长。

史航：如果放过这个问题，下个问题你答应好好回答吗？在您这四部作品中，如果可以选择，你最希望做哪一个人，为什么？

孔鲤：不要说迷龙。

史航：可以改变性别。

兰晓龙：我还是选择做编剧。

史航：人家说的是人物。

兰晓龙：那就是袁朗吧。

史航：有什么题材的电视剧或者电影是您特别想写的？

兰晓龙：手上攒了很多，但是很多坑我还没有公布。

史航：你已经用很多坑形成另外一个地壳。在您所有作品里有没有特别偏爱的人物？这个问题跟刚才的问题不太一样，那个是你要成为谁，这个是说你偏爱的人物。

史航：有没有你写着写着有遗憾的人物？

兰晓龙：会很多，《生死线》。除了四道风一开始确定，《生死线》一直是我觉得文本上最糟糕的。

史航：孔鲤，说说您最偏爱的人物和最遗憾的人物。

孔鲤：我第一个看的是《生死线》，最喜欢的是何莫修，对坟墓说的那段话。最遗憾的是孟烦了被抓住没有拍。关于人物的话我更看重的是《我的团长我的团》，其他的并不是特别看中，所以关于人物上面我个人没有什么遗憾，因为人物是完满的，虽然结局并不是让人很开心，但是精神上让我得到很大的满足感。

兰晓龙：《我的团长我的团》没有处理好的人物是上官戒慈，有一段戏没有处理好，他在树林里面那一段，我自己文本上就没有把这个事情，虽然说了一大堆很悬的话，但是在我自己心里面没有说清楚。

史航：那段镜头是最忙的。

兰晓龙：你看到镜头非常碎的时候，可以看到剧组多少有点失去信心。《我的团长我的团》一直是我在文本上很喜欢的。

2018年06月06日

#### 注：

* 原文来自兰晓龙与史航、孔鲤在兰晓龙《好家伙》新书见面会上的谈话，[b站保存了一小段视频](https://www.bilibili.com/video/BV14W411A7gp)
* 视频中部分谈话没有收录，有时间听译一下（兰晓龙的说话语调太跳了= =）
